前回の 動画までは 奈良時代について 話しました。
奈良時代の 後期の政治は かなり 不安定でした。
奈良時代の 後期に 聖武天皇が 天皇と なりました。
聖武天皇は 仏教による 社会や 政治の 安定を 行いました。
墾田（こんでん）永年私財法 という 法律を 出しました。
そのため 律令制度の 大事な部分の 公地公民制が くずれて しまいました。
仏教にかたよった 政治 つまり 律令政治から はなれた 政治を 新しくするため 都を 移します。
784年に 平城京から 京都の山代にある 長岡京に 都を 移しました。
平城京は 前も 話した通り 奈良ぼん地の 北の方です。
平城京は 今の 奈良市の 中心部辺りです。そこから 京都の山代に 都が 移されます。
当時 山代は 全く 開けていない 土地でした。
そこでは 奈良の東大寺などの 色々な 仏教の勢力が 政治に からんでいました。
天皇は 仏教勢力から ぬけ出すため 京都に 都を移しました。
しかし 長岡京でも 自然災害が 起きたり 天皇の 周りの人々が 病気で 亡くなったり しました。
天皇は これらを 一新するために また 都を移します。
今の 京都市の辺りに 794年 平安京を 作りました。
794年 都が 平安京に 移され 1192年に 鎌倉（かまくら）で 幕府が 開かれます。
この 約400年間を 平安時代と 言います。
この動画からは 平安時代について 勉強しましょう。
都を 平城京から 長岡京に移し さらに 平安京に 移した 人物は だれでしょうか。
それは 桓武（かんむ）天皇です。桓武（かんむ）天皇が 政治改革を 進めて いきました。
桓武（かんむ）天皇は 経歴が 面白いです。
ふつう 天皇になる人は 天皇になるための 教育を 受けます。
しかし 桓武（かんむ）天皇は 最初 役人に なるはずでした。
そのため 桓武（かんむ）天皇は 若いころに 官僚（かんりょう）としての 教育を 受けてきました。
桓武（かんむ）天皇が 実際に 天皇になったのは 歳（とし）をとってから でした。
桓武（かんむ）天皇は 役人の知識と 歳（とし）を重ねたため 世の中を見る目が ありました。
そのため 世の中の変化に 合わせた 様々な改革が できたと 考えられて います。
桓武（かんむ）天皇の 政治改革は 具体的に 何を したのでしょうか。順番に 見ましょう。
最初に 桓武（かんむ）天皇は これまでの 律令に対して 格（きゃく）式を 制定します。
格（きゃく）式とは ここに 書いてある通り 律令の修正や 施行（しこう）細則の 制定を するものです。
格（きゃく）が 律令の修正で 式が 施行（しこう）細則の制定 です。
これは どういうこと でしょうか。
大宝律令などの 律令が この後 何度か 出されます。
しかし それらの 律令は 少しずつ 世の中に 合わなく なりました。
当時の律令を 世の中に 当てはめようと すると おかしくなることが 増えていました。
そのため 律令の ある部分を 修正したものが 格（きゃく）です。
実際に 律令を 実行する時の やり方を 細かく 定めたものが 式です。
このようにして 格（きゃく）式は これまでの 律令に加え 当時の 世の中に 合ったものに しました。
律令制度の 改革として 令外の官（りょうげのかん）を 設置します。
令外の官（りょうげのかん）の 令は 律令の 令です。
令は 行政法のことです。
令に定められない 行政法の 外にある 官 すなわち 役職を 設置します。
律令制度に とらわれない 役職を 設置しました。
時代が 変わったため 新たな仕事や 新たな役職を 作らなければ いけませんでした。
律令だけでは 難しかったのです。
そのため 律令の外に 令外の官や 様々な役職を 設置しました。
様々な役職の内の 1つが 3つ目の 勘解由使（かげゆし）です。
勘解由使（かげゆし）とは 何でしょうか。
全国の 国のトップには 国司が 置かれています。
その国司の 取りしまりを 強化する 目的で 勘解由使（かげゆし）は 置かれました。
勘解由使（かげゆし）の 名前について です。
国司は 元々 解由状を 使っていました。
解由状とは 何でしょうか。
国司は 任期があり 任期を 過ぎると 国司は 交代します。
その時に 前の国司から 次の国司に わたすものが ありました。
国司の権利や 仕事について 細かく 書いたものが 解由状です。
奈良時代の 後半では 国司が それぞれの国で 大きな権力を 持つように なりました。
前の国司は 権力や 力を 手放したく ないのです。
前の国司と 次の国司の 間に 争いが 多く起きました。
そのため 国司が 変わる時に 使われる 解由状を しっかり チェックする必要が ありました。
解由状を チェックする 使いとして 勘解由使（かげゆし）が 置かれました。
勘解由使（かげゆし）は 国司の監督（かんとく）を 強化すると 教科書等には 書かれています。
しかし、具体的には 国司と 国司が 入れかわる時に チェックするのが 勘解由使（かげゆし）です。
もう一つの 律令等に とらわれない 政策として 新しく 健児（こんでい）制を 行います。
健児（こんでい）制とは 何でしょうか。健児（こんでい）制とは 兵役です。
前回も 勉強しました。これまでは 農民と 呼ばれる 成人の男性は 必ず 兵士にならないと いけません でした。
地域によって ちがいますが 1年の 3分の1ほどを 兵士として 働いて いました。
兵役が 農民たちの 生活を かなり 圧ぱくしていました。
そのため 兵士に なることを 強制せず 募集（ぼしゅう）制に 変えました。
兵士に なりたい人が 集まる 仕組みに 変えたのです。
募集（ぼしゅう）制とは 具体的に どうしたのでしょう。
国司の下には 軍司が います。軍司は それぞれの群を まとめます。
軍司の下に 健児（こんでい）という 軍団が ありました。
健児（こんでい）とは 基本的に 軍司の下に 仕える 武力があり 戦の 得意な人です。
元々あった 健児（こんでい）の仕組みを 正式な 制度として 募兵（ぼへい）制に 変えました。
健児（こんでい）に なりたい人が 集まるように したのです。
実際に 集まった人は 元々 軍司に 仕えていた 力のある人や 農民の中でも 兵士が向いていると 考えた人が 多かったです。
そのような 人たちを 集め 兵士と しました。
健児（こんでい）制は 農民の負担を 減らすために 行われました。
最後です。以上の 4つは 全国的に 行われた改革です。
桓武（かんむ）天皇は 東北地方の平定を 進めました。
それまで 東北地方の 朝廷（ちょうてい）は 今の 宮城県に 多賀城を作り 東北地方の 平定を 進めて いました。
昔から 東北地方には 蝦夷（えみし）という 勢力が いました。
蝦夷（えみし）は 朝廷（ちょうてい）に 従いません でした。
当時の 蝦夷（えみし）の リーダーの一人に 阿弖流為（あてるい）が いました。これは 「アテルイ」と 読みます。
阿弖流為（あてるい）により 東北地方の 平定が できませんでした。
桓武（かんむ）天皇は 武勇に 優れていた 坂上田村麻呂（たむらまろ）を 征夷（せいい）大将軍に 任命しました。
坂上田村麻呂（たむらまろ）を 蝦夷（えみし） 特に 阿弖流為（あてるい）の 討伐（とうばつ）へ 派遣（はけん）しました。
奈良時代に 多賀城が 築かれ 東北地方の 平定は 進んでいました。
坂上田村麻呂（たむらまろ）の 派遣（はけん）により さらに 東北地方を 落ち着かせることが できたのです。
桓武（かんむ）天皇は 都を 平城京から 長岡京へ さらに 京都の平安京へ 移しました。
これまでの 仏教勢力や 古い政治の 仕組みから はなれて 新しい 政治改革を 行いました。